Welcome back!
Re-bonjour !
This sequence is about how you can construct and observe tuples.
Cette séquence porte sur la construction et l'observation des n-uplets.
Some values are naturally made of several other values.
Certaines valeurs sont naturellement faites de plusieurs autres valeurs.
For example, if you want to represent a citizen,
Par exemple, si on veut représenter un individu,
it is composed of name, a first name, and a social security number.
il est composé d'un nom, d'un prénom, et d'un numéro de sécurité sociale.
If you want to represent a point in two dimensions,
Pour représenter un point en deux dimensions,
then you need an abscissa and an ordinate.
on a besoin d'une abscisse et d'une ordonnée.
How can we construct and observe such kind of values in OCaml?
Comment pouvons-nous construire et observer ce genre de valeurs dans OCaml?
Let us define the origin of the plan as a two dimensional point in OCaml.
On va définir en OCaml l'origine du plan comme un point à deux dimensions.
To represent a two dimensional point, we want a tuple, and
Pour représenter un point à deux dimensions, nous avons besoin d'un n-uplet, et ici les
the two components of this tuple will be equal to zero.
deux composantes du n-uplet sont égales à 0.
This is written like that:
Cela s'écrit comme ça :
you first open up a parenthesis, followed by zero;
on ouvre d'abord une parenthèse, suivie de 0,
a comma to separate the components of the tuple;
une virgule pour séparer les composantes du n-uplet,
right after that, the second component of the tuple; and
juste après, la deuxième composante du n-uplet, et enfin
finally you have to close the opened parenthesis.
on ferme la parenthèse ouverte.
You can notice that the toplevel inferred the type of this expression to be:
Vous pouvez remarquer que le toplevel déduit le type de cette expression, soit :
a tuple of size two. ---So a pair---
un n-uplet de taille deux -- un couple.
The first component has type int, and the second component has type int.
Le premier élément est de type int, et le deuxième élément est de type int.
And of course, you can do that for many different values of the integers.
Et bien sûr, on peut faire cela pour plein d'entiers de valeurs différentes.
So the same example can be written by first
Le même exemple peut s'écrire en introduisant
introducing a type identifier to represent the type for two dimensional points.
préalablement un identificateur de type pour représenter le type des points bidimensionnels.
So we will use what we have learned in the previous sequence
Nous allons donc utiliser ce que nous avons appris dans la séquence précédente
by introducing a point2D identifier.
en introduisant un identificateur point2D.
And this point2D identifier can be used to
Et point2D peut être utilisé pour
constraint the type of the origin identifier to be assigned the type point2D.
contraindre le type de l'identificateur de l'origine à être de type point2D.
Now that we have seen several examples,
Maintenant que nous avons vu plusieurs exemples,
let us review the general syntax rules.
Passons en revue les règles générales de syntaxe.
At the level of types,
Au niveau des types,
you can compose two types to form a tuple type
on peut composer deux types pour former un type de n-uplets
by using the * operator.
en utilisant l'opérateur *.
At the level of the expressions,
Au niveau des expressions,
if you want to construct a tuple,
si on veut construire un n-uplet,
you just have to separate the expressions
on doit juste séparer les expressions
---that construct the different components of this tuple---
--- qui construisent les différentes composantes de ce n-uplet ---
by commas.
par des virgules.
So now we know how to construct a tuple.
Nous savons donc comment construire un n-uplet.
But how can we observe it ?
Mais comment pouvons-nous l'observer?
Observation of a tuple,
L'observation d'un n-uplet,
---or in fact of any structured data in OCaml---
-- et en fait, de toutes les données structurées en OCaml --
is based on pattern-matching.
est basée sur le filtrage (pattern-matching).
A pattern describes : how values are observed by the program.
Un motif de filtrage décrit comment les valeurs sont observées par le programme.
Patterns appear in let-bindings and in function arguments.
Les motifs apparaissent dans les liaisons let et les arguments des fonctions.
In fact, we already saw the simplest form of pattern:
En fait, nous avons déjà vu la forme la plus simple d'un motif :
identifiers.
les identificateurs.
When you have an expression of the form: let x = 6 * 3 in x
Lorsqu'on a une expression de la forme: let x = 6 * 3
you can read it as:
on peut le lire ainsi :
"I observe the value of the expression 6 * 3 by naming it x"
"J'observe la valeur de l'expression 6 * 3 en la nommant x"
There is another form of pattern which is very simple, and
Il y a une autre forme de motif qui est très simple, et
which is used to say that you just want to ignore some components.
qui est utilisée pour dire que l'on veut juste ignorer certains composants.
This is called a "wildcard pattern" and it is written using an underscore.
C'est appelé un «joker» et cela s'écrit en utilisant le caractère de soulignement.
So when you have the following expression,
Ainsi, lorsqu'on a l'expression suivante,
you can read it as: "I ignore the value of 6 * 3".
on peut la lire : "j'ignore la valeur de 6 * 3".
In order to observe the different components of a tuple,
Afin d'observer les différents composants d'un n-uplet,
you have to compose the patterns for this components by separating with commas.
il faut composer les motifs de ces composants en les séparant par des virgules.
For instance, the following expression is read as:
Par exemple, l'expression suivante est lue comme:
"I observe the first component of this tuple and I name it x, and"
"J'observe la première composante de ce n-uplet en la nommant x, et"
"I ignore the second component of this tuple."
"j'ignore la deuxième composante de ce n-uplet."
So let us define a tuple
Définissons un n-uplet
which is a pair of two integers.
qui est un couple de deux entiers.
If I want to name the first component of this pair, and to
Si je veux nommer le premier composant de ce couple, et
ignore the second component of this pair,
ignorer le deuxième,
I just use the pattern that
j'utilise juste le motif qui
starts with an identifier pattern and that is followed by the wildcard pattern.
débute par un identificateur et qui est suivi par un joker.
I see that the toplevel has only named the first component x.
On voit que le toplevel a nommé seulement le premier composant x
---which is indeed equal to 18---
--- qui est bien égal à 18 ---
This pattern can also be used as argument of a function.
Ce motif peut également être utilisé comme argument d'une fonction.
---Just like that---
---simplement comme ça---
This is a general function that always return the first component of any pair.
Voici une fonction générale qui renvoie toujours la première composante d'un couple quelconque.
The second function will return the second component of any pair.
La deuxième fonction renvoie la seconde composante d'un couple quelconque.
So let us review the general syntax for tuple patterns.
Passons en revue la syntaxe générale des motifs pour les n-uplets.
You just have to write a pattern for each component,
On doit juste écrire un motif pour chaque composante,
and separate them using commas.
et les séparer par des virgules.
The only constraint is:
La seule contrainte est :
the number of subpatterns must be equal to
le nombre de sous-motifs doit être égal
the number of components of the tuple you are pattern-matching.
au nombre de composants du n-uplet que l'on filtre.
And also, you have to make sure that an identifier is used only once in a pattern.
Aussi, on doit s'assurer qu'un identificateur est utilisé une seule fois dans un motif.
In the machine, a tuple is represented as a heap allocated block.
Dans la machine, un n-uplet est représenté par un bloc alloué sur le tas.
This means that you have a block in memory with several cells inside it, and
Cela signifie que vous avez un bloc dans la mémoire avec plusieurs cellules à l'intérieur, et
there is one cell per component.
il y a une cellule par composant.
For instance, if you have a tuple p with 1, 2, and 3 inside,
Par exemple, si on a un n-uplet p contenant 1, 2 et 3,
then you have a block with three cells.
alors on a un bloc avec trois cellules.
The first one contains 1,
Le premier contient 1,
the second one contains 2, and
le second contient 2, et
the third one contains 3.
le troisième contient 3.
Now, if you have an identifier p,
Maintenant, si vous avez un identificateur p,
which represents the value of a tuple,
qui représente la valeur d'un n-uplet,
internally it is represented as a pointer to the memory.
en interne il est représenté comme un pointeur vers la mémoire.
Then, if you define for instance q, whose first component is p,
Ensuite, si on définit par exemple q, dont la première composante est p,
it means that, in memory, the first cell of this pair
cela signifie que, dans la mémoire, la première cellule de ce couple
is a pointer to the first block.
est un pointeur sur le premier bloc.
Pointers can be shared.
Les pointeurs peuvent être partagés.
It means that if you change the second component of q from 0 to p,
Cela signifie que si on remplace le 0 en seconde composante de q par p,
you will have two pointers in the pair, and
on aura deux pointeurs dans ce couple, avec
the second one points to the same block as the first one.
le second qui pointe vers le même bloc que le premier.
So now, let us talk about equalities.
Parlons maintenant des égalités.
In fact in OCaml, there are two kinds of equalities.
En fait en OCaml, il y a deux sortes d'égalités.
The first one is the structural one that you have already seen in previous weeks.
La première est structurelle, c'est celle que vous avez déjà vue les semaines précédentes.
Two values are structurally equal if they have the same content.
Deux valeurs sont structurellement égales si elles ont le même contenu.
The operator == implements what is called physical equality.
L'opérateur == calcule ce qu'on appelle l'égalité physique.
Two values are physically equal, if they are stored at the same place in memory.
Deux valeurs sont physiquement égales si elles sont stockées au même endroit dans la mémoire.
It means that the two pointers are in fact equal.
Cela veut dire que les deux pointeurs sont égaux.
Let us define two pairs x and y, and
Définissons deux couples x et y, et
an identifier z which is equal to x.
un identifiant z qui est égal à x.
So, what do we have here ?
Qu'est-ce que cela nous donne ?
The first thing to notice is:
La première chose à remarquer est :
if you compare the contents of the two pairs,
si on compare le contenu des deux couples,
they are equal.
ils sont égaux.
But now, if you use the physical equality to compare the two pairs x and y.
Maintenant, si on utilise l'égalité physique pour comparer les deux couples x et y.
This time, they are not equal,
Alors ils ne sont pas égaux,
because we have allocated two different blocks in memory.
parce que nous avons alloué deux blocs différents en mémoire,
So the addresses of this two blocks are different.
donc les adresses de ces deux blocs sont différentes.
When we written that z is equal to x, in fact we shared the same pointers.
Lorsqu'on a écrit que z est égal à x, on a en fait partagé les mêmes pointeurs.
The value assigned to the identifier z, is the same pointer that you have for x.
La valeur attribuée à l'identificateur z, est le même pointeur que celui qu'on a pour x.
So x is physically equal to z.
Donc, x est physiquement égal à z.
Now, what kind of programming errors can you do when you write patterns.
Maintenant, quel genre d'erreur de programmation peut-on faire quand on écrit des motifs.
The first one is to use not enough or too much subpatterns
La première est d'utiliser trop ou pas assez de sous-motifs
with respect to the number of components of the tuple that you are analyzing.
par rappport au nombre de composants du n-uplet en cours d'analyse.
As already said, you cannot use several times the same identifier in a pattern.
Comme dit auparavant, on ne peut utiliser plusieurs fois le même identificateur dans un motif.
This is called a non-linear pattern.
Ceci est appelé un motif non linéaire.
What is nice is that the compiler will caught that kind of error for you,
Ce qui est bien est que le compilateur repère ce genre d'erreur pour nous,
at compile time.
au moment de la compilation.
So you have the guarantee that during the execution,
Donc, on a la garantie qu'au cours de l'exécution,
the program will not fall into that kind of problems.
le programme n'aura pas ce genre de problèmes.
So if you write a pattern, which is expecting two components, and
Donc, si on a écrit un motif, qui attend deux composants, et
you try to observe a tuple with three components, then
que l'on essaye d'observer un n-uplet avec trois composants, alors
it is of course invalid, and the compiler is able to warn you:
bien entendu il n'est pas valide, et le compilateur va être capable de nous avertir :
« the two types, of the pattern and of the expression, are incompatible »
« Les deux types, du motif et de l'expression, sont incompatibles »
You cannot name two components with the same name
Vous ne pouvez pas nommer deux composants avec le même nom
because it doesn't make sense.
parce que cela n'a pas de sens.
And again, the compiler is able to detect that
encore une fois, le compilateur est en mesure de détecter ce
kind of errors and produce a type error.
genre d'erreurs et de produire une erreur de type.
There is another kind of programming error that
Il y a un autre genre d'erreur de programmation
you can do when you use patterns over tuple.
que l'on peut faire lorsqu'on utilise les motifs de n-uplet.
And that kind of error cannot be caught by the compiler
Et ce genre d'erreur ne peut être décelé par le compilateur
because it is a more semantic problem.
parce que c'est un problème plus sémantique.
Indeed definition using an index can be error-prone.
En effet utiliser un indice dans une définition peut être source d'erreurs.
The following definition of abscissa is well typed, and
La définition suivante de l'abscisse est bien typée, et
this definition of ordinate is also well typed.
cette définition de l'ordonnée est également bien typée.
Except that there is an error, ---a semantic error---
Sauf qu'il y a une erreur, --- une erreur sémantique --'
because the abscissa should be here x and
parce que l'abscisse devrait être ici x et
the ordinate should be here y.
l'ordonnée devrait être là y.
But the compiler is not able to understand that you have made that kind of error.
Mais le compilateur est incapable de comprendre que vous avez fait ce genre d'erreur.
Fortunately we will see that another kind of types
Heureusement, nous verrons qu'une autre sorte de types
will help us avoid that kind of semantic problem.
nous aidera à éviter ce genre de problème sémantique.